Çeviri: Nihan Ates
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
İlginçtir, Charles Darwin
kısmi-koyu arası pigmentli bir dünyada
oldukça açık pigmentli bir insan olarak doğdu.
Hayatı boyunca
Darwin muazzam ayrıcalıklara sahipti.
Oldukça zengin bir evde yaşadı.
Destekleyici ve ilgili ebeveynlerce büyütüldü.
Ve 20'li yaşlarındayken
Beagle adlı gemi ile olağanüstü bir yolculuğa çıktı.
Ve bu seyahati boyunca,
olağanüstü şeyler gördü.
Bitkilerin, hayvanların ve insanların muazzam çeşitliliği.
Ve bu destansı yolculuğunda
yaptığı gözlemler, nihayetinde
150 yıl önce yayınlanan
harika kitabı Türlerin Kökeni'nde
biçimlenecekti.
Türlerin Kökeni'ni hakkında
oldukça ilginç
ve biraz da kötü şöhretli olan şey,
bu kitapta insan evrimi hakkında
sadece bir satır olmasıdır.
İnsanlığın kökeni ve tarihi
açıklığa kavuşturulacaktır.
Çok sürmeden,
çok zaman geçmeden,
Darwin bilfiil insanlar hakkında
konuşup yazdı.
Beagle ile seyahat
yıllarından
ve söylentilerden
kaşiflerden ve doğabilimcilerden duyduklarından,
ten renginin
insanların farklılaştığı en önemli yönlerden
birisi olduğunu biliyordu.
Ve bir şekilde ten rengi paterni ile ilgileniyordu.
Koyu pigmentli insanların
ekvatora yakın bulunduğunu biliyordu.
Kendisi gibi açık pigmentli insanlar
kutuplara daha yakın bulunuyordu.
Öyleyse tüm bunlardan ne sonuç çıkardı?
Bu konuda Türlerin Kökeni'nde hiçbir şey yazmadı.
Fakat çok sonraları, 1871'de
Bu konuda söyleyeceği bir şey vardı.
Ve bu oldukça ilginç bir şeydi.
"İnsan ırkları arasındaki tüm farklılıklar içinde,
ten rengi en göze çarpan
ve en belirgin olanlardan birisidir."
Ve şöyle devam etti:
"Bu farklılıklar,
iklim farklılıkları ile uyumlu değildir."
Her yere seyahat etmişti.
Farklı yerlerde yaşayan
farklı renkteki insanları görmüştü.
Ve sonuçta, insan ten pigmentasyonunun
iklim ile ilgili olduğu
fikrine karşı çıkmıştı.
Darwin bugün yaşasaydı.
Darwin'in zamanında NASA olsaydı.
Günümüzde, NASA'nın yaptığı harika şeylerden birisi
çevremiz hakkındaki her türlü ilginç şeyi
meydana çıkaran çeşitli uydular sağlamasıdır.
Ve şimdi, onlarca yıldır
Dünya yüzeyindeki radyasyon hakkında
veri toplayan bir dizi TOMS uyduları var.
Burada gösterilen TOMS 7 uydusunun verileri
Dünya yüzeyindeki yıllık ultraviyole rasyasyon
ortalamasını gösteriyor.
Çok koyu pembe ve kırmızı alanlar
dünyanın yıl boyunca en yüksek miktarda
UV ışına maruz kalan yerleri.
Artarak soğuklaşan renkler
maviler, yeşiller, sarılar ve nihayetinde griler,
çok daha düşük ultraviyole radyasyon alanlarını gösteriyor.
İnsan deri pigmentasyonunun öyküsü açısından belirgin olan şey
Kuzey Yarıküre'nin ne kadarının
bu soğuk gri alanlarda yer alması.
Bu, insan deri pigmentasyonunun evrimini idrakımız
için muazzam çıkarımlar sunuyor.
Ve Darwin'in kavrayamadığı,
veya belki de o zaman kavramak istemediği şey
ultraviyole radyasyon yoğunluğu ve
deri pigmentasyonu arasında
temel bir ilişki olduğuydu.
Ve deri pigmentasyonunun da
evrimin bir sonucu olduğu idi.
Ten rengi ve beklenen ten rengi haritalarına baktığımızda
günümüzde bilindiği üzere,
gördüğümüz şey, ekvatora doğru
en koyu olan deri pigmentasyonundan,
kutuplara doğru en açık olana doğru olan hoş bir değişim.
Burada çok çok önemli olan şey
ilk insanların
ekvatoral Afrika'da
yüksek UV ortamında evrilmiş olmaları.
Irkımızın ilk üyeleri,
yani genus Homo, koyu pigmentliydi.
Ve hepimiz, şu şaşırtıcı kalıtımı paylaşıyoruz
bir buçuk iki milyon yıl önce
aslında
koyu pigmentli idik.
Tarihte ne yaşandı?
İlk önce dünya yüzeyine düşen
ultraviyole radyasyon ilişkisine bakalım.
Evrimimizin ilk zamanlarında,
ekvator çevresine baktığımızda,
yüksek seviyede ultraviyole radyasyon bombardımanına maruz kalmıştık.
En enerjik tip olan UVC
Dünya atmosferince engellenmişti.
Fakat özellikle UVB ve UVA
engellenmeden ulaşıyordu.
UVB inanılmaz derecede önemli hale gelmişti.
UVB oldukça yıkıcıdır.
Fakat aynı zamanda derideki D vitamini üretimini katalize eder.
D vitamini kuvvetli kemikler, bağışıklık sisteminin sağlığı,
ve vücuttaki diğer pek çok önemli fonksiyon
için çok ihtiyaç duyduğumuz bir molekül.
Ekvatorda yaşayarak,
çok miktarda ultraviyole radyasyona maruz kaldık,
ve derimizdeki
harika, karmaşık, en eski polimer
bileşen olan melanin
muhteşem bir güneşten koruyucu işlevi gördü.
Bu polimer şaşırtıcı
çünkü pek çok farklı organizmada bulunuyor.
Melanin, değişik formlarda
muhtemelen bir milyar yıldır dünyada.
Ve sıkça olduğu gibi, evrim tarafından
defalarca görevlendirildi.
İşe yarıyorsa neden değiştiresiniz ki?
Bu nedenle, melanin ırkımızda
özellikle Afrika'da evrilen ilk atalarımızda
doğal bir güneşten koruyucu
olarak görevlendirildi.
Vücüdu
ultraviyole radyasyon bozunumuna,
DNA'nın yıkımına veya zarar görmesine,
ve vücuttaki hücre üretimine ve bölünmesine yardımcı olan
folik asit molekülünün yıkımına
karşı korudu.
Harika. Bu oldukça koruyucu ve
harika melanin korumasını geliştirdik.
Fakat daha sonra göç ettik.
Ve insanlar dağıldı, bir kez değil, iki kez.
Başlıca göçler ekvatoral anayurdumuz Afrika'dan
eski dünyanın diğer yerlerine,
ve en yakın geçmişte Yeni Dünya'ya.
İnsanlar buralara yayılınca
ne ile karşılaştılar?
Koşullar bariz şekilde daha soğuktu,
ancak ultraviyole rejim açısından
daha hafifti.
Eğer kuzey yarıkürede bir yerlerde isek,
ultraviyole rasyasyona ne oluyor bakın.
Hala bir miktar UVA alıyoruz.
Fakat UVB'nin tamamı,
veya neredeyse tamamı,
atmosferin kalınlığı içinde kayboluyor.
Kış mevsiminde Alpler'de kayak yaparken,
ultraviyole radyasyona maruz kalabilirsiniz.
Fakat bunun tamamı UVA'dır,
ve kayda değer şekilde, UVA
derinizde D vitamini yapma yeteneğine sahip değildir.
Yani kuzey yarıkürede yaşayan insanlar
yılın çoğu zamanında
derilerinde D vitamini üretme potansiyelinden mahrumdu.
Bu durum insanın deri pigmentasyonu
açısından muazzam sonuçlar doğurdu.
Vücut sağlığını garantilemek için,
kuzey yarıküreye yayılan
bu insan nesilleri
pigmentasyonlarını kaybettiler.
Açık pigmentli deri evrimi için
doğal seçilim vardı.
Burada artık tüm insanlığı karakterize eden
o güzel kahverengi gökkuşağının
evrimleşmesini görmeye başlıyoruz.
Açık pigmentli deri sadece bir kez değil,
iki kez değil, muhtemelen üç kez evrildi.
Sadece modern insanda değil,
uzak atalarımızdan birisinde;
Neanderthal'lerde de.
Evrimin gücünün
dikkat çekici, çarpıcı bir kanıtı.
İnsanlar, uzun zamandır hareket halinde.
Ve son 5.000 yıldır,
artan oranlarda ve artan mesafelerde.
Bunlar, insanların son 5.000 yıldaki en büyük
gönüllü göçlerinden bazıları.
Büyük enlemlerdeki gerilemelerine bakın
Yüksek UV bölgelerinden
düşük UV bölgelerine giden insanlar ve tam tersi.
Ve tüm bu göçler gönüllü değildi.
1520 ve 1867 arasında
12 milyon 500 insan
transatlantik köle ticaretinde
yüksek UV bölgelerinden
düşük UV bölgelerine getirilmişlerdi.
Bunun her şekillerde kırıcı sosyal sonuçları olmuştu.
Ama aynı zamanda
insanlara zararlı sağlık sonuçları da olmuştu.
Ne olmuş yani? Hareket halindeydik.
O kadar akıllıyız ki biyolojik gözüken
tüm bu engellerin üstesinden gelebiliriz.
Sıklıkla, cildimizin doğuştan
yetersiz adapte olduğu ortamlarda
yaşadığımız gerçeğinin
farkında değiliz.
Açık pigmentli ten rengine sahip bazılarımız
yüksek UV bölgelerinde yaşıyor.
Koyu pigmentli ten rengine sahip bazılarımız
düşük UV bölgelerinde yaşıyor.
Bunlar sağlığımız için çok büyük sonuçlar doğurabilir.
Eğer açık pigmentliysek,
cilt kanseri problemleri
ve bolca güneş ile vücudumuzdaki folik asitin yıkımı hakkında
dikkatli olmalıyız.
Epidemiyologlar ve doktorlar
cildimizi korumamız gerektiğinı söyleyerek
bize çok iyi davrandılar.
Yüksek enlem bölgelerinde yaşayan
ya da sürekli kapalı alanda çalışan
koyu pigmentli insanların problemini
insanlara anlatmayarak ise pek iyi davranmadılar.
Çünkü oradaki problem de aynı şekilde ciddi.
Ama daha kötü.
Çünkü ultraviyolet B radyasyonunu yoksunluğundan gelen
D vitamini eksikliği
çok büyük bir problem.
D vitamini eksikliği insanlara sinsice yaklaşır
ve kemiklerinde her çeşit probleme,
bağışıklık sistemlerinde kademeli bir bozulmaya
ya da bağışıklık kaybı problemlerine
ve büyük ihtimalle ruh hallerinde ve sağlıklarında
akıl sağlıklarında
problemlere yol açar.
Yani evrimin harika ürünlerinden biri olan
ten pigmentasyonunun
bizim için bugün hala geçerli olan sonuçları var.
Ve bildiğimiz gibi sosyal sonuçlar,
inanılmaz bir şekilde derin.
Açık ve koyu pigmentli insanların
yan yana yaşadığı
bir dünyada yaşıyoruz.
Ama çoğu zaman başlangıçta haksız
bir sosyal etkileşimin sonucunda yan yana gelmişiz.
Peki nasıl bunun üstesinden gelebiliriz?
Bunu nasıl anlamaya başlayabiliriz?
Evrim bize yardımcı olur.
Darwin'in doğum gününden 200 yıl sonra,
Amerikanın ilk orta derecede pigmentli başkanına sahibiz.
(Alkışlar)
Bu ne kadar harika?
Bu adam bir çok sebepler nedeniyle önemli.
Ama biz pigmentasyonu açısından,
onun dünyadaki diğer insanlarla nasıl kıyaslandığını düşünmeliyiz.
O, bir çok karışık şehir popülasyonlarından gelen biri,
karışık ebeveynliliğin,
karışık pigmentasyonun sembolü.
Ve o, Güney Afrika ya da Güneydoğu Asya'da yaşayan
orta dereceli pigmentasyonlu insanlara
çok yakından benziyor.
Bu insanlar güneşe maruz kalma sonucunda
çok büyük bir bronzlaşma,
ciltlerinde daha fazla pigment oluşturma potansiyeline sahipler.
Onlarda aynı zamanda D vitamini eksikliği riski de bulunur,
eğer o adam gibi masa başı işlerde çalışıyorlarsa.
Öyleyse hep beraber ona bol sağlık
ve kendi ten pigmentasyonunun farkındalılığını dileyelim.
İnsan ten pigmentasyonunun evrimi
ve pigmentasyon fenomeni hakkında
muhteşem olan şey
doğal seçilim yoluyla
evrimin ispatının,
kanıtının
hemen vücudunuzda olmasıdır.
İnsanlar size, "evrim için kanıt nedir?" diye sorduklarında
Aklınıza egzotik örnekler ya da fosillerin gelmesi gerekmez.
Kendi teninize bakmanız yeter.
Bence, hayatı boyunca iklimin
pigmentasyonun evrimindeki önemininden kaçınsa da
Darwin bunu takdir ederdi.
Sanıyorum ki, eğer günümüzdeki
kanıtları görebilseydi, bunu anlardı.
Bunu kavrardı.
Ve en önemlisi, bunu öğretirdi.
Sizler, sizler bunu öğretebilirsiniz.
Buna dokunabilirsiniz.
Bunu anlayabilirsiniz.
Bunu bu odanın dışına taşıyabilirsiniz.
Ten renginizi alın,
ve kutlayın.
Duymayan kalmasın.
Türümüzün
evrim hikayesine sahipsiniz,
bir kısmı cildinizde yazılı.
Anlayın. Kavrayın. Kutlayın.
Dışarı çıkın, Güzel değil mi? Harika değil mi?
Sizler evrimin ürünlerisiniz.
Teşekkürler.
(Alkışlar)